Title: 上班时能不能戴耳机？
Date: 2017-03-18 16:30
Category: 杂谈
Tags: 工作, 沟通
Slug: 2017/03/forbidden-headphone
Authors: 飞龙

[新入职一公司， 上班时间不能戴耳机](https://www.v2ex.com/t/348006)在V站一石激起千层浪，网友意见主要分几派：

甩手走人型：

- 神经病公司，这还不赶紧走
- 不走等着过年
- 不走留着转正
- 离职，下一题
- 还是赶紧离职吧 这你都能忍

出馊主意型：

- 不让戴耳机，那就喇叭外放吧
- 不能带耳机，那把音响带去公司吧
- 就说你在听国歌，你有一颗爱国的心

半路招聘型：

- 来我这吧，带孩子都没问题，别说带耳机了
- 我们还需要人

少见的表赞同的：

- 这种公司规定很正常。 如果你是一个人 soho，随便你。 但是在公司就不能避免需要交流，当别人有事找你看到你带耳机怎么办？在别人看来就是你不尊重他人的表现。而且你带着耳机如果说话很容易不自觉的大声，也是没礼貌的表现。更何况你耳机里放的是音乐还是股评没人知道，领导当然也不会喜欢这种不可掌控的情况。

或许是V站用户群以程序员为主的原因，表赞同的一边倒的被群殴了，大家讨论的重点集中在沟通的有效性和公司管理的人性化上，个人比较认同 @ibegyourpardon 的观点：

> 对一部分人来说，戴着耳机给自己制造一种相对的“个人空间”，能有效的提高个人效率和产出，激发灵感。 
>
> 特别是程序员群体，很多时候是很需要一个这样的空间进行思维活动，而非常厌烦被打断。 
> 
> 通过制造一种相对的隔离空间，提高他人打断他的成本（必须通过 IM ，必须走过去），给自己就制造了一定的缓冲空间，或者有的事就在 IM 上说了，他就更可以通过异步的方式进行回复和沟通。 
> 
> 你说的这种要走过去拍人家一下进行沟通的事，我相信，一部分是可以通过 IM 和其他方式，并不是要当下那一分钟立刻得到回复的，另一部分呢，可能确实是立刻需要解答的，但并不复杂的问题。这种问题如果频繁，让人不爽，那就不是某一位同事的问题了，而是更多的环节更多的人出了问题。 
> 
> 总之，我个人是觉得，沟通是非常重要的事，也必不可少，但如果沟通的成本过于低廉（扭个头扯个嗓子就能喊的到），这种沟通看起来方便快捷，却未必是真的高效——现实中更多的时候基本就是低效。 
> 
> 我个人的经验现在一般是，需要当面沟通并且做到有效传达， IM 不合适的内容，每天安排固定时间段进行面对面坐下来沟通了解。剩余的时间，尽量各自做各自的，这个阶段完了，下一个阶段大家再一起坐下来说事，中间必不可少的环节，基本就用 IM 解决。 
> 
> 会有人说，总有当面沟通没法解决的问题，必须做的时候解决，怎么办？这不是理由，还是得逼着更进一步的提高沟通效率和有效信息的传达。当然这个环节往往是很多人的问题，而且很多时候是制度上的。 
> 
> 提高每个人的成本，让每个人觉得和人沟通很麻烦，才会倒逼每个人重视自己的沟通质量。

但我个人还是非常讨厌工作中用IM沟通的，至于为什么，正好后面 @bianhua 对沟通方式做了进一步的解读：

> 传递消息分两类，一类是入侵式的，让接受者中断当前正在进行的工作来接收消息；另一种是非入侵式的，接收者可以知道有一条消息需要处理，但直到他决定去处理，否则可以不理睬。 
> 
> 入侵式消息通常用在需要紧急响应的情况下，比如用电话、 IM 等（需要实时响应）描述一个简单但需要立即执行的事务，如： XXX 来会议室开会； 
非入侵式消息用在非紧急的情况下，比如用邮件、站内通知、短信等。由于你有更多的时间来写下你的文字，所以你可以对要传达的信息进行思考，这不但让你传达的信息更准确，同时也让你有机会对你所传达的信息有所思考。 
> 
> 这两种传递方式各有自己的做用域，在很多场合下是不可以混用的。比如如果你通过邮件进行紧急事务联系，而对方刚好没有看到邮件，那么这个事务就无法得到及时处理；反过来，如果你用电话去交代一项任务，不但你自己的实时描述可能并不准确，同时接收信息的人可能也不能准确的将信息记录下来，最后导致整个任务失败。 
> 
> 觉得“吼一嗓子就好”的人，可能是从自己的角度出发，本着将信息递出即完成任务的心理，而不是以完成交接为目标。

多年前Json Fred在《Rework》书中就有一节专门讲到“Interruption is the enemy of productivity”，提到拍肩膀、IM工具等入侵式的沟通方式是非常有害的，应该尽量少用。

回到耳机这个问题上来，我现在在办公室就不得不经常带着耳机上班，因为隔壁坐着我司客服人员，她们长期和客户电话沟通，噪音较大对工作比较干扰。如果公司也规定上班不能带耳机的话，那我这个码农就真没办法码代码了，只能甩手走人。因为带了耳机，所以沟通主要通过邮件和IM，被打断的不多，码代码的效率杠杠的。
