Title: 学而时习之
Date: 2017-10-26 12:00
Category: 国学
Tags: 论语
Slug: 2017/10/10-26-learn-and-practice
Authors: 飞龙
Status: draft

《论语》开篇第一句“学而时习之”，我们小时从课文上学到的解释是“学习并时常复习”，这个解释有其科学依据：

> [遗忘曲线](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%81%97%E5%BF%98%E6%9B%B2%E7%BA%BF) —— 记忆过程记忆的保持在时间上是不同的，有短时记忆和长时记忆两种。平时的记忆的过程是：输入的信息在经过人的注意过程的学习后，便成为了人的短时的记忆，再经过进一步强化后成为长时记忆。长时记忆的保持时间有长有短，如果不经过及时的复习，这些记住过的东西就会遗忘，而经过了及时的复习，长时记忆就会继续保持下去。

明清御用的朱熹注：

> 学而又时时习之，则所学者熟，而中心喜说，其进自不能已矣。

朱熹虽没有直接解释时习，但说时习的效果是“所学者熟”，如书读百遍，书自然就熟了，故其义自见，“时时习”可认为就是指时时复习，朱熹的注和上面的解释一致。若取“复习”之意，则“习”就是学，“复习”也就是学习，只不过是再学习。

钱穆《论语新解》：

> 习者，如鸟学飞，数数反复。人之为学，当日复日，年复年，反复不已，老而无倦。
> 
> 学能时时反复习之，我心不很欣畅吗？

“习”，字典上的字面意思本指“鸟不断练飞”，钱穆也做了详细的解释，后面虽用了“时时反复习之”做白话文试译，但白话不够白，没有给出明确的现代文解释，试译中倒是包含了“复习”二字，但其意应更倾向于“反复练习”而不是复习，“习”取了“鸟练飞”的练习之意，“习”不再是学而已是学的一种升级。

无论是读书学习而后不断的复习，还是学弹钢琴等而后不断的练习，我们通常不堪其苦“不亦苦乎”，这点大家都深有体会。以上这两种解释都没办法解释后半句“不亦说乎”，我个人更倾向于将“习”的“练习”之意再升华，取“实践”之意，不靠谱的[百度百科该词条](https://baike.baidu.com/item/%E5%AD%A6%E8%80%8C%E6%97%B6%E4%B9%A0%E4%B9%8B%EF%BC%8C%E4%B8%8D%E4%BA%A6%E8%AF%B4%E4%B9%8E)中不知道引用了谁的一段解析倒很到位：

> 孔子在“学而时习之，不亦说乎？”这句话中，要表达一种境界的提升，一种行为的变化，恰恰要强调“学”与“习”的差异性！那么，从“学”到“习”的过程，隐含一种从理论到实践的过程；从思想到行为的一种归依。这才是孔子要表达的真正思想内核！在那个还没有形成“理论”与“实践”这一哲学概念的时代，孔子能用什么词汇来表达出自己对这一真理的领悟呢？既要体现出“实践”的含义，又要与学习到的东西有关，除了“习”，他还有别的选择吗？“小鸟反复试飞”这种意境，难道不是他最好的选择吗？可见，在这里，“习”字最佳的解释就是“实践和试验”！
> 
> 只有学到的能用得上，才能体现学习的价值，在实践中体验成就感；“学以致用”才是孔子提倡学习的根源和出发点。学习者能在实践中实现自己的价值，能不快乐吗？！在实践中验证并丰富对真理的领悟，能不快乐吗？在实践中施展自己的才学、实现自己的理想与抱负，能不快乐吗？这才是孔子“乐”的真谛！

只有学而假以时日实践之，在学到的理论指导下，学以致用不断的实践并最终取得成功，才能掌握所学，以得到知，完成知与行的合二为一，才能真的“不亦说乎”。

还有一种更不常见的解释，将“习”解释为“习惯”，“学习而假以时日以养成良好的学习习惯”其意虽不靠谱指数最高，但我倒挺喜欢这个解释，我在[成功的习惯](/2017/09/09-11-good-habit)中提到我已养成中午固定要阅读学习一段时间的习惯，的确已“不亦乐乎”。

两千多年过去了，孔子说“学而时习之”这句话的时候到底是何意？今人已无从得知，但这不妨碍我们从这几个朴实的字中，按自己的理解汲取到自己想要的营养，学而偶有所得。
