域名注册的那点事
################
:date: 2011-01-10 14:04
:author: 飞龙
:category: Web
:tags: 域名
:slug: something-about-domain-registration
:status: published

要架设一个商业网站、个人博客，首要的即是要注册一个好的域名（大家也都知道kaixin001.com和kaixin.com那点事），而要注册一个好的域名特别是
.com
的也不是那么容易。鉴于我现在都快成“域名控”了，也积累了一些关于域名注册查询、域名注册、域名抢注的经验，特写博一篇与大家分享一下域名注册的那点事。

1.注册查询
----------

域名注册网站大都会提供域名注册查询的功能，但功能可能会比较简单，比如新网互联的，而有些会提供域名联想、域名建议等附加功能，比如万网的。而真正查询功能比较强大的是\ `http://www.domaintools.com <http://www.domaintools.com/>`__\ ，我在注册域名前都会到domaintools先查询一下，然后去注册。

举例来说，假设我要查询以字符串fei开头的，不带数字和“-”且字符总数在8个以内的已删除的可注册的域名，下面的链接即实现了这一功能：

http://domain-search.domaintools.com/?q=fei&bc=8&bh=B&order=left&pool=B&filter=y&search_type=&rows=100&de_search=Search

这个查询功能提供了常用的过滤选项，方便好用，能帮助你快速找到合适的且可注册的域名。不过domaintools的这个功能在翻页时有时会有点小问题，如在上面的链接页面点击进入结果的第8页：

http://domain-search.domaintools.com/?q=fei&bc=8&bh=B&order=left&pool=B&filter=y&search_type=&rows=100&de_search=Search&time=20110109190538-20&page=8

你可能已经发现了，这个时候的过滤条件是不管用的，搜出的结果并不符合上面设定的条件，经过多次摸索实践，我发现解决问题的办法其实也很简单，就是去掉url中的的time部分（&time=20110109190538-20）变成下面这个样子就好了。

http://domain-search.domaintools.com/?q=fei&bc=8&bh=B&order=left&pool=B&filter=y&search_type=&rows=100&de_search=Search&page=8

domaintools同时还提供域名状态监控（monitor）的功能，只要你在\ http://www.domaintools.com/monitor/\ 添加上你想关注的域名，比如你要监控feilong.me，那么一旦feilong.me的域名状态发生了变化（如：状态由OK进入了赎回期），domaintools就会给你发邮件通知，这个是要结合后面将要介绍的域名抢注来用的。我就利用domaintools的这个功能关注了很多感兴趣的域名。

2.域名注册
----------

国外域名注册首选\ `Godaddy.com <http://www.godaddy.com>`__\ 或\ `name.com <http://www.name.com>`__\ ，两者的价格差不多，Godaddy的优惠码网上比较好找（搜
Godaddy优惠码
即可），而name.com可注册的域名比Godaddy的多，比如Godaddy上是不能注册.im、.io的域名的，我最近就是为了注册一个.im的域名就用到了name.com。

但是Godaddy注册域名时有很多垃圾干扰的信息弹出来（这些多是要额外收费的），好在最近Godaddy推出了快速支付通道选项，方便了许多，没以前那么讨厌了，而且现在Godaddy也支持用国内的支付宝支付了。

这里另附几个最最常用的且长期有效的Godaddy优惠码（可以省一点$）：

-  不同后缀续费价格不同(ICANN另外要收$0.18域名登记费)
   优惠码: cjc695dom 说明: $7.49 .COM 注册，续费
   优惠码: cjctld749  说明: $7.49 .NET 注册，续费
   优惠码: cjctld749 说明: $7.49 .ORG 注册，续费
-  另外这里长期提供Goddady的优惠码，\ http://www.retailmenot.com/view/godaddy.com

至于国内提供域名注册的网站则多如牛毛，我自己就在好几家注册过域名，根据我的经验我推荐\ `新网互联 <http://www.dns.com.cn/>`__\ 。

国内域名注册价格差距比较大，以.com域名为例，少的50多则130块，但是在一些小的公司注册域名可能会碰到好多问题，比如：

#. 域名管理没有添加txt记录的功能（如果需要建立自己的邮件服务器的话，这个是必须的，不然你网站发的邮件很容易进别人的垃圾箱），就这一条很多注册商就不合格；
#. 新网互联的域名记录更新几乎是即时的，比如你添加一条A记录，马上就可以生效，而很多公司的是要在24小时内生效的；
#. 哪天若想转出域名他们收你的费用不说，流程还会非常麻烦。

关于这些问题就不点名批评哪个小公司了，反正我是深受其害，至今仍然有一个域名挂在一家小公司那，让我一直耿耿于怀。

新网互联注册域名就是费用稍微有点贵，130块/1年，比国外的Godaddy的$7.67贵不少。

**特别说明：**\ 目前在国外注册的域名似乎没办法备案或备案非常麻烦（若接入商有实力帮你搞定），这个具体如何我现在也不是很确定，了解的可以回帖补充下。

3.域名抢注
----------

如果你看中某个域名，不巧的是域名已注册，巧的是这个域名至今还没有续费，已进入了赎回期或删除期，这个时候你就有机会抢注这个域名了。域名抢注最有名的网站当属\ `pool.com <http://www.pool.com>`__\ （60美元起步价），在pool.com你还可以查到一个域名预计的删除日期，关于域名删除详细解释见下。

#. 假如域名feilong.me到期时间为2010年02月01日;
#. 从2010年02月02日开始，域名的ns将会被系统自动删除，域名无法解析，注册公司会继续保留该域名30天，用户可以在这30天的期限内续费;
#. 如果在2所述的30天期限内没有续费，即从2010年02月28日开始，域名将变成RedemptionPeriod状态，该状态将会保持30天，在此期间该域名不会掉下来，但是除了restore命令以外的所有命令对此域名无效;
#. 域名在RedemptionPeriod状态下可以restore回来，但每restore一次需要支付费用;
#. 如果域名在RedemptionPeriod状态下的30天没有restore，从2010.03.29开始域名变成PendingDelete状态(5天)，2010年04月04日该域名将会删除。大约域名从到期到掉下来要30+30+5=65天。
#. 至于域名删除的具体时间，精确删除时间是不确定的带有很大的随机性，但也存在着一些普遍规律。例如，国际域名的删除时间，集中在删除日期的第二天（因为有时差，上面的例子就会是2010年04月05日）北京时间早上
   2 点到 4点 （夏时制是
   2点到3点，非夏时制是3点到4点）。如果过了这个时段，你还没发现域名掉下来，请不要存在侥幸心理，其实很有可能已经被其它人在第一时间抢注了。要是你抢的域名比较一般的，那么几天内你还有机会再次见到可以注册的可能，因为普通域名有可能是别人一时冲动注册了，然后再删除掉的。国内域名的删除时间，通常在域名到期后的第15或16天，早上4：30准时删除。目前还没有专门提供国内域名完全删除列表的网站，基本上有很多好域名掉到没人知道：），这就意味着只要你运气好，手工注册也存在抢到好域名的可能。（我就有两个很好的域名是手动抢来的，而不是通过pool.com）

BTW：话说注册域名这事似乎会上瘾，中毒的也不止我一个，至于解毒的办法也很简单，就是在host里把常去的域名注册网站都定向到127.0.0.1吧：）
